---
title: 一文带你快速冲Java后端的offer
date: 2025-03-29 10:00:00 +0800
categories: [Interview]
tags: [interview]
description: 冲offer技巧
pin: true
---

## 介绍
在面了一个月的大中小厂后得出了一些心得，不同厂需要的人才不一样，但是面试的范围其实差不多也就分为四个部分，基础题、算法题、容灾题和场景题。这里提出一些帮助大家提升的技巧，像是小厂需要的是激情，中厂需要的是平均能力+偶尔项目深挖，大厂需要的是平均能力+项目深挖。首先是简历要过关，很简单就是匹配，这个新开一文再说。现在先解决面试心得。

## 基础题

这个部分分为两个方面，必须了解的基础+简历上的基础。

必须了解的基础例如Jvm、数据库、锁、线程池等等。简历上提及的例如SpringBoot、Redis、RocketMQ等等。

这么多内容，我们如何去快速的学习提升呢，答案就是理解+用自己的话去总结，那么要理解什么总结什么呢，其实就是这些工具的底层原理+流程。首先找一个视频，一个什么样的视频，就是你能理解的他说的，并且视频数量不多的，正所谓真传一句话，假传万卷书，不是说学校那些课程不好，而是我们没有那么多时间，并且工作中可能也用不到那么细的内容，就算学了可能也会忘记，只有例如说，你需要深挖某个内容了，再去看知名某校的知名内容即可，所以其实30个视频最多了。去大致理解原理后用自己话总结出来即可。这些总结出来的话大概率会成为你面试上回答的内容，至于需要补充哪一些细节就看自己了。

我们举个Jvm的例子，其实Jvm的结构主要分为三个部分类加载器、运行时数据区和执行引擎(一般没人会问)。

类加载器跟双亲委派机制相关、双亲委派机制其实就是为了避免核心类库中的类被篡改和防止类的重复加载，所以在加载类的时候，会一级一级的向上委托，直到系统核心类库(jre/lib)开始找，如果核心类库不存在再去下一层扩展类库(ext)找，如果还不存在再往下找，以此类推。那么这个机制最主要是依赖`ClassLoader`类中的`parent.loadClass(name, false);`方法。那么了解到核心机制后，其实我们也可以通过重写这个`loadClass`方法来自定义类加载器，例如你想希望搞个热插拔插件，最经典的就是Tomcat和SpringBoot，可以动态重新部署web应用。

运行时数据区跟垃圾回收机制有关，这个区域是Jvm的内存区域，也就是JMM模型，那么其实这个部分主要了解JMM怎么分布的和怎么运作的，例如堆空间是存放new出来的对象，元空间是放类信息，常量池，静态部分等，线程栈则跟线程相关。剩下两个本地方法栈和程序计数器的作用主要是，程序计数器告知执行引擎要执行哪命令，执行引擎去元空间执行指令的过程当中，产生的数据，如果是new出来的对象，则放到堆空间，如果是局部变量或操作动作就放到线程栈内，如果是本地方法产生的数据就放到本地方法栈。

然后就是最主要的垃圾回收机制，这里分为三个点，如何判断垃圾，如何回收垃圾，如何更高效的回收垃圾。如何判断垃圾主要是通过可达性算法，gc在扫描堆空间的某个节点时，向上遍历，看看能不能遍历到gc roots根节点，不能则是垃圾。

找到垃圾后，如何回收垃圾主要是理论+实现，理论有三种算法去清理垃圾，标记清除、复制、标记整理和分代，标记清除只是单纯的标记后删掉，会造成内存区域存在碎片空间。复制则是将内存区域分为两个区域，每次只使用一块，将存活对象复制到另一侧，这一侧全部清理。标记整理算法是标记存活对象，移动到另一端后清理掉这一端的内容。最后一个分代是问得最多，其原理其实不复杂，无非就是分成新生代和老年代，新生代有伊甸园区和两个存活区。对象一创建会在伊甸园区，如果伊甸园区满了会触发一次minorgc，存活对象会被放到存活区1，并且年龄+1。以此类推，当新生代中的对象年龄有15岁的，则会移动到老年代，具体几岁可以自己设置`-XX:MaxTenuringThreshold`。那老年代也一样，满了就会触发full gc。有点要注意的是，老年代的进入条件，不仅仅是年龄到达会进入老年代，还有大对象，s区大于50%还有空间分配担保机制。

理论介绍完就是垃圾回收器如何去实践的介绍了，也就是如何高效的回收垃圾。不同的jdk用的是不同的垃圾回收器，我们首先介绍一下垃圾回收器，单线程、多线程、复制+标记、标记清除、三色标记。这些垃圾回收器最终目的其实都是高效并且减少STW时间。

- Serial单线程，新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法，STW长。
- Parallel多线程，新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。
- ParNew，新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法，区别在于ParNew收集器可以和CMS收集器配合工作。ParNew收集器负责收集新生代。CMS负责收集老年代。
- CMS，多阶段的CMS采用标记-清除算法。初始标记、并发标记、重新标记、并发清理和并发重置。
- 三色标记算法，黑色已经遍历，不会被回收；灰色需要重新遍历的、白色重新标记为白色则会回收。

最后需要了解不同jdk适用哪些垃圾回收器，最用的jdk8、17和最新的jdk。这个可选择自行了解。详细的文章可以参考我的笔记-[JVM原理解析与实战](https://dengyaqi.github.io/posts/jvm/)搭配[索尔老师的视频](https://www.bilibili.com/video/BV1wR4y1t79Y/?spm_id_from=333.788.comment.all.click&vd_source=7a96b0e57dd9994246f754e2a2d3ef5a)理解一下，如果有不正确的地方欢迎在评论区指出。

其他基础概念也一样，花半个月就能全部总结整理出来，就算不能回答得跟老师讲得一模一样也没关系，面试官也不会这样要求的。基础题知识需要看看你是否都理解这些内容。

## 算法题

主要看[labuladong的网站的速成部分](https://labuladong.online/algo/intro/quick-learning-plan/)，回答算法题就三个方面，思路，代码，时间复杂度。做题也是一样的。例如[链表题](https://labuladong.online/algo/essential-technique/linked-list-skills-summary/)，首先看懂labuladong一题的思路，自己去写写题解，没有运行成功就自己找找问题，10分钟找不出来，就复制到gpt里面问问哪里不对，不要纠结在上面太久，没必要。修改好不对的地方后继续下一题，一次类推。把所有的技巧题刷完后再去刷剑指offer。这部分没有什么特别的，技巧labuladong都给我们总结出来了，就是刷题。干半个月就行。

## 容灾题

这个部分最主要的是了解发生的原理+应对方案+工具的使用。常常遇到的例如Jvm OOM、双缓存的数据一致性、高并发下的多级熔断机制等等。

## 场景题

这个部分还没开始。
